아이티신
아신 여러분 안녕하십니까? 오늘은
랜드 이야기를 좀 해보겠습니다. 자
랜드 플래시 정말
드라마틱한
제품이 랜드 같아요. 사실 HBM은
AI 혁명 이후로
그러니까 22년 11월이죠. 그러니까
실제로 23년부터 랠리가 일어났다라고
봐야 될 것 같고요. 자, 이거 계속
좋았죠. HBM은 그래서 뭐 작년
상반기까지는 누가 HBM 주도권
잡냐이 이야기 했었고 제가 작년
하반기 뷰를 바꾼 결정적인 이유네
법룡 디램 가격이죠. 법용 디램.
자, 법용 디램이 작년 9월 25년
9월부터 완전히 흐름을 탔죠. 그래서
계속해서 정말 빠른 속도로 상승하기
시작했고 그리고 이제 랜드 플래시는
랜드 플래시는 법용 디램하고 좀
그래도 좀 괜찮게 가다가 법명 디램
이때 사이클은 결국 그거잖아요. 일반
클라우드 향
일반 클라우드 플러스 이제 출론용
AI 인프라 수요 때문이죠.
자, 그래서 뭐 이때 요로 법용
드립하고 랜드가 분위기가 좋긴 했는데
그래도 법령 드립이 너무
압도적이었죠.
근데 이제 랜드 플래시에 대한 관점이
26년 1월 이후부터 완전히 달라지고
있다. 특히나 1월 들어서 랜드
플래시의 가격 급등 속도가 훨씬 더
빠른 상황이다. 이렇게 볼 수 있죠.
1월 수출 데이터만 봐도 지금 랜드
플래시가 전년 대비해서 300% 이상
예, 증가한 상황이기 때문에 자,
그런 흐름들이 나타나고 있는데 자,
그러면 어떤 변곡점들이 있었냐? 자,
작년 9월 그러니까 8월 말부터
아마존이 이제 일반 클라우드양 이쪽
이제 주문을 막 늘리기 시작하면서
법용딜의 가격이 막 급등하기
시작했고요.
이제 랜드 플래시는 그동안의 관점은
자, HDD를
SSD로
바꾸는 그 컨셉이었죠. 그러니까
뭐였냐면 자, 그동안에는 HDD하고
SSD 가격이 한 다섯 배 차이가
났죠. 원래는 몇 년 전만 해도 근데
이게 한 이제는 두 배 정도로
붙으니까 그러면 두 배면 전기도 전기
소보도 적고네 그러니까 이제
바꾸겠다.
자 여기 철저한 가성비의 관점이죠.
가성비
가성비 관점에서 SSD를 봤어요.
그러니까 뭐 SSD 수요가 좋아진다
이런 거는 당연히 이제 보는 건데
근데 여기다 뭐 높은 멀티플 주
애매했잖아요. 그래서 우리가 주목한
거는 QLC QLC 기반의 SSD만
봤었죠. 예. 그동안에는. 그래서 아
이제 QLC는 데이터셀 하나에다가
4비트를 저장할 수 있기 때문에
용량을 많이 늘릴 수 있고 그러면
싸게 만들 수 있다. 그래서
하드디스크 드라이버를 이제 대체하는
이제 컨셉으로 이야기를 많이
했었는데요. 1월 들어서 어떤 이슈가
있었냐? 젠슨왕이
CES26에서
랜드 플래시를 AI 인프라에서 굉장히
중요하게 쓰겠다
이야기를 했습니다. 여기서 나온게
ICMS죠.
인프라스 콘텍스트
메모리
스토리지
자ms라고
해서 자 장기 기억을
담당하는 KV캐시라는 거를 담아둘
전용 메모리 스토리지를 만들겠다라고
이야기한 거죠. 자, 그러면 이거는
기존의 가성비 관점이 아니라 이제는
성능의 관점이죠. 성능.
성능의 관점이에요. 자, KV
캐시라는게 왜 중요해지냐면 얘가 이제
키밸류 캐시라고 해서 이제 AI
에이전틱이나
아니면 피지컬 AI나.
자, 이런 응용을 하려고 하니까 얘가
저장해야 되는 용량이 정말 겁나게
많더라는 거죠. 네. 그리고 중요한
거는 여기에서 얘가 ESSD 기반으로
가는데 얘는 가성비 관점이 아니라
성능의 관점이라는 거예요. 그 이유는
랜드 플래시도 이제는 ASP가 겁나게
올라갈 수 있는
포인트가 생긴 거죠. 자,
HBM이라게 나오면서부터 ASP가
겁나게 올라가기 시작했고 디램에 대한
관점이 완전 바뀌었습니다. 랜드
플래시에 대한 관점이 바뀐게 딱 올
1월이라는 겁니다. 그때 이후로 지금
랜드 가격이 정말 어마어마한 속도로
빠르게 오르고 있다. 이렇게
봐야겠죠. 자, 그러면이 SSD에서
성능을 높여 줄 수 있는 것들이 뭐가
있는지를 이제 봐야 되지 않겠습니까?
자, 그게 이제는 향후의 투자 키가
될 수 있다.
AI 인프라에서
자, 학습
학습에서 이제 추론 서비스죠.
특히나 이제 추론이라는게 고도화되는
자이 관점 제가 AGI를 위해서이
추론이 고도화가 중요해진다라는 내용은
제가 뭐 세삼스럽게 설명드리진
않겠습니다. 자, 결국 AI로 가기
위해서는 이제 그동안에는 학습
초창기에 학습만 하면 열심히 정말 뭐
컴퓨팅 파워 뇌의 크기를 키우고
여기에 데이터 많이 때려 넣어 주면
될 거라고 생각했는데 자 그게 안
된다라고 생각하기 시작한게 결국
작년부터 본격적으로네 된 거고
그때부터 출론의 고도화가 진행이
됐다라고 봐야겠죠. 자 그러면
그동안에는 AI 서버라는 데서 랜드의
비중이 얼마였냐?
AI 혁명이 시작되고 나서 디램은
점점 AI 서버 자체에서 디램의
비중은 계속해서 높아졌죠. 자,
디램은 계속해서 높아졌습니다. 왜?
HBM 때문에.
근데 랜드 비중은 오히려 일반 서버
대비해서
자 일반 서버에서 랜드 특히나
스토리지의 원가 비중이 12에서
13%였어요.
근데 AI 서버가 되면서 스토리지
비중이 1에서 2%로 줄었어요.
그래서 제가 뭐 이제 작년 그리고
재작년까지
엄청 이야기했던게 아 지금 AI 서버
수요가 넣는데 여기서 랜드는 정말
비중이 별로 안 커서 재미가
없습니다. 이런 이야기를 많이
했었습니다. 근데 그게 작년부터 완전
달라졌죠.이
두 가지 컨셉이죠. 가성비 관점에서
QLCSD에
대한 수요가 황들었고 그리고 이제는
KV 캐시를 저장하기 위한
ICMS라는 새로운 메모리 계층이
생기면서 중요해진 거죠. 근데 중요한
거는 ICMS는 성능, 속도. 자,
이게 매우 중요해집니다. 지금 그래서
중장기적으로는 ICMS의 가장 적합한
메모리가 하이 밴드 플래시라는
이야기를 하고 있죠. 근데 이게
2028년 양산이에요.
그러면 그전에 어떤게 이제 예를
담당하게 되냐? 자, 성능이나 속도를
내려면 기존의 메인스트림인 TLC
기반의 랜드는 한 개가 있다라는
거죠. 그래서 지금 나오는 컨셉이
뭐냐? 네. SLC를
쓰는데 SLC를 쓰는데 SLC 같은
그래서 PSLC라고 합니다. 소문자.
요게 뭐냐면 유사 SLC에요.
유사 SLC입니다. 자, SLC는
당연히 용량은 크게 못 하지만 용량은
크게 못 하죠. 왜냐면 데이터셀
하나의 비트를 하나밖에 저장 못 하고
얘는 세 개를 저장하는 거를 하나로
쓰는 거니까. 그러니까 슈드라고
합니다. 예.
슈도 슈도 SLC라고 합니다. 네.
유사 SLC라고 하는데 자 쉽게
이야기하면 기존에 TLC 랜드에다가
얘는 데이터셀 하나에 3비트를 저장할
수 있는데 3비트를 쓰지 않고요.
그냥 1비트만 쓴다라는 겁니다.
그러니까 세 개 넣을 수 있는데 한
개만 넣어서 얘의 속도와 성능을
높인다. 그게 지금 ICMS의
톨리지 컨셉입니다. 그 말은 기존
비트 기존 비트보다 1로 쪼그라든다는
거죠. 여기 들어가면
그래서 제순왕이 어떤 이야기를 했냐?
자, ICMS용
스토리지 수요가 26년에만 랜드
전체에서 2.8% 27년이 되면 지금
9.3%까지 늘어날 수 있다. 랜드
수요 전체에서 가장 메인스트림이 되는
아이템이 될 거다.요
혹은 HBF가.
자, 이거 둘 다 지금 랜드 비트
잡아 먹는 괴물이죠. 네. 마치
HBM이 디램의 비트를 완전히
잡아먹으면서 성장했듯이 지금 랜드에도
이런 컨셉이 생긴 겁니다. 그래서
이제 랜드도 성능, 속도
중요해집니다.
자, 이제는 랜드에서 SSD
주로 엔터프라이즈 SSD 하고 뭐
CSSD 포함이겠죠. 이게 50%를
상해하는 날이 뭐지 않았다. 자,
이제는 랜드가 곧 SSD라는 네.
솔리드 스테이트 드라이브라고 하는
용어가 거의 동의어가 되는 날이 얼마
남지 않았다라는 건데요. 자, 그럼
여기서 밸류 체인에서 볼 만한
회사들이 뭐가 있냐? 네. 이제는
고성능 테스터
테스터 쪽에서는 이제 네오셈이라는
회사가
주목을 받을 수 있고요. 수동소자.
수동 소자는 이제 메탈 파워
인덕터라는게 있습니다. 네. 메탈
파워 인덕터.
요쪽에서 아비코 전자라는 회사가
최근에 좋더라라는 거고요. 그리고
이제 컨트롤러
컨트롤러 쪽에서는 대덕 전자가 여기서
좀 최근에 생각지 않게 올고 있는데
원래 컨트롤로 IC를 패키징할 때
쓰던게 플립칩 CSP를 주로 썼어요.
요거는 이제 보통 BT 계열의
기판이었는데요. 최근에 얘 성능을
높이다 보니까 얘를 플립치 BJ를
쓰고 있습니다. 요거는 이제 ABF
쪽으로 바뀌고 있죠. 자,이 관련
사업이 최근에 대덕존자가 플립치
BGA 쪽에서이 컨트롤러 매출 비중이
거의 30%까지 올라왔습니다. 그만큼
지금이 성능 때문에 얘들이 이제
주목받고 있다. 여러분 절대 이거
제가 추천드리는게 아니고요. 이미
주가에 많이 반영돼 있습니다. 여러분
제 내용을 듣고이 회사들에 대해서
한번 공부를 해 보세요. 사실 싸지도
않아요. 네, 싸지도 않습니다. 절대
추천 아니라는 거 말씀드리겠습니다.
네, 여러분 제가 준비한 내용은
여기까지입니다. 추위가 피크를 향해서
가고 있지 않을까 생각합니다. 이제
조금 따뜻되지면 좋겠네요. 여러분들
건강 조심하시고요. 저는 다음 주에
더 좋은 내용으로 찾아뵙도록
하겠습니다. 여러분 안녕.